passage ke-1
perkembangan pendidikan di kerajaan yang bercorak islam di indonesia - pendidikan merupakan salah satu perhatian sentral masyarakat islam .
apalagi hal ini ditegaskan dalam al-qur an yang menyebutkan bahwa : “ menuntut ilmu itu wajib hukumnya bagi setiap muslim dan muslimat ” atau “ tuntutlah ilmu dari sejak buaian sampai ke liang lahat ” dan diperkuat pula oleh ucapan nabi muhammad saw .
yang menyuruh kaum muslimin untuk mencari ilmu sampai ke negeri cina .
dengan demikian , perhatian orang-orang islam terhadap pendidikan begitu kuat .
sejak awal perkembangan islam , pendidikan sangat penting sebagai salah satu upaya dalam proses penyebaran agama islam .

passage ke-2
sejak awal perkembangan islam , pendidikan sangat penting sebagai salah satu upaya dalam proses penyebaran agama islam .
untuk itu , dikembangkan suatu bentuk pengajaran yang sangat sederhana dengan sistem halaqah .
pada awalnya , penyelenggaraan pendidikan agama dilaksanakan di masjid , langgar atau surau .
masjid selain berfungsi sebagai tempat untuk melaksanakan salat juga tempat diselenggarakannya pengajaran agama .
pelajaran yang diberikan adalah pelajaran membaca al-qur an , tata cara peribadatan , akhlak , dan keimanan .

passage ke-3
pelajaran yang diberikan adalah pelajaran membaca al-qur an , tata cara peribadatan , akhlak , dan keimanan .
lembaga-lambaga pendidikan yang dibangun pada masa islam ini bukanlah lembaga pendidikan yang pertama ada di indonesia .
lembaga pendidikan yang dibangun oleh islam di indonesia mengadopsi dan mentransfer lembaga keagamaan dan sosial yang sudah ada sebelumnya pada masa hindu-buddha .
di jawa , umat islam mentransfer lembaga keagamaan hindu-buddha menjadi pesantren , umat islam di minangkabau mengambil alihsurausebagai peninggalan adat masyarakat setempat menjadi lembaga pendidikan islam , demikian pula masyarakat aceh mentransfer lembaga masyarakat meunasahsebagai lembaga pendidikan islam .
perkembangan penting dari pendidikan pada masa perkembangan islam adalah lahirnya pendidikan pesantren .

passage ke-4
perkembangan penting dari pendidikan pada masa perkembangan islam adalah lahirnya pendidikan pesantren .
pendidikan yang diselenggarakan di pesantren jauh lebih mendalam dibandingkan dengan pendidikan yang dilaksanakan di mesjid , langgar , atau surau .
siswa yang mengikuti pendidikan di pesantren disebutsantri , sedangkan gurunya biasa disebut kiai .
materi pelajaran yang diberikan meliputi membaca serta tafsir al qur an , fiqih , tauhid , dan akhlak .
sumber-sumber pelajaran menggunakan kitab-kitab yang dikarang oleh para ulama sekitar abad ke-7 atau abad ke-8 di timur tengah atau sering disebut dengankitab kuning .

passage ke-5
sumber-sumber pelajaran menggunakan kitab-kitab yang dikarang oleh para ulama sekitar abad ke-7 atau abad ke-8 di timur tengah atau sering disebut dengankitab kuning .
santri memiliki sikap yang sangat hormat kepada guru , dia harus tunduk kepada apa yang diperintahkan oleh guru .
selama mengikuti pelajaran di pesantren , santri harus mondok ( menginap ) di pesantren .
walaupun ada juga santri yang tidak mondok , biasanya santri tersebut berasal dari daerah sekitar tempat pesantren itu berada .
untuk mengikuti pelajaran dari satu tahap materi pelajaran ke materi berikutnya ditentukan oleh guru .

passage ke-6
untuk mengikuti pelajaran dari satu tahap materi pelajaran ke materi berikutnya ditentukan oleh guru .
belum ada kurikulum tertulis seperti sekarang .
metode mengajar yang dikembangkan di pesantren biasanya menggunakan dua metode yaitu sistem salaf ( sorogan ) dan sistem bandongan .
sistem salaf ( sorogan ) adalah metode pengajaran yang bersifat individual yaitu seorang santri diajar secara langsung oleh kiai , ustad , ataupun santri senior .
sistem bandongan adalah sistem pengajaran yang bersifat umum dan bersama-sama semacam ceramah umum yang disampaikan oleh seorang ustad ataupun kiai yang dihadiri oleh semua santri .

passage ke-7
sistem bandongan adalah sistem pengajaran yang bersifat umum dan bersama-sama semacam ceramah umum yang disampaikan oleh seorang ustad ataupun kiai yang dihadiri oleh semua santri .
lamanya mengikuti pendidikan di pesantren tidak tentu , gurulah yang akan menyatakan seorang santri itu sudah menguasai ilmu yang diberikannya .
santri yang telah selesai mengikuti pendidikan di pesantren akan menyebarkan ilmu yang ia milikinya kepada masyarakat , dengan menjadi tokoh agama ataupun mendirikan pesantren di tempat tinggalnya .
lembaga-lembaga pendidikan semacam pesantren , surau , ataumeunasah merupakan lembaga-lembaga pendidikan yang vital di indonesia .
pada awal perkembangan islam , lembaga ini menjadi pusat penyebaran agama islam dan wadah untuk mencetak intelektual muslim .

passage ke-8
pada awal perkembangan islam , lembaga ini menjadi pusat penyebaran agama islam dan wadah untuk mencetak intelektual muslim .
sejak masa awal , bahkan sampai sekarang lembaga pendidikan pesantren dan sejenisnya tetap dipercaya oleh masyarakat sebagai lembaga yang membentuk moral dan intelektual muslim .
perkembangan dan kemajuan masyarakat islam nusantara , khususnya jawa , tidak mungkin terpisahkan dari peranan yang dimainkan pesantren .
berpusat dari pesantren , perputaran roda ekonomi dan kebijakan politik islam dikendalikan .
pada masa walisongo , tidak sedikit wali-wali jawa yang menguasai jaringan perdagangan antara pulau jawa dengan luar jawa .

passage ke-9
pada masa walisongo , tidak sedikit wali-wali jawa yang menguasai jaringan perdagangan antara pulau jawa dengan luar jawa .
contohnya , sunan giri yang memiliki jaringan perdagangan antara jawa , kalimantan , maluku , lombok , dan sekitarnya .
begitu pula dengan perjalanan politik islam di jawa , pesantren memiliki pengaruh kuat bagi pembentukan dan pengambilan berbagai kebijakan di keraton-keraton .
misalnya , berdirinya kerajaan islam demak adalah karena dukungan dan kontrol kuat dari para ulama , seperti sunan kudus , sunan kalijaga , dan sebagainya .
dengan demikian , dapat disimpulkan bahwa dinamika masyarakat islam pada masa awal dapat ditandai dengan adanya hubungan yang kuat antara pesantren , pasar ( perdagangan ) , dan keraton .

passage ke-10
dengan demikian , dapat disimpulkan bahwa dinamika masyarakat islam pada masa awal dapat ditandai dengan adanya hubungan yang kuat antara pesantren , pasar ( perdagangan ) , dan keraton .
pelaksanaan ajaran islam yang banyak dianut oleh masyarakat nusantara lebih banyak mengikuti mazhab syafi’i dibanding dengan tiga ma hab lainnya yaitumazhab hanafi , hambalidan maliki.penggunaan ma hab syafii banyak dilakukan karena ma hab ini mudah beradaptasi dengan adat istiadat setempat .
di indonesia , beberapa pelaksanaan syariat islam banyak bercampur dengan adat istiadat masyarakat setempat .
contoh kerajaan islam yang memeluk ma hab syafi i di antaranya kerajaan samudera pasai yang telah menganut ma hab syafi i sejak raja marah siluatau sultan malikul saleh .
yang paling menarik adalah perkembangan ma hab syafi i di kerajaan malaka yang sudah dianut sejak masa kekuasaan rajanya yang pertama yaitu parameswara .

passage ke-11
yang paling menarik adalah perkembangan ma hab syafi i di kerajaan malaka yang sudah dianut sejak masa kekuasaan rajanya yang pertama yaitu parameswara .
perluasan agama islam ma hab syafi i berbarengan dengan perluasan kekuasaan dan wilayah sultan malaka .
sampai akhir abad ke-15 , ma hab syafii telah menguasai daerah pantai timur sumatra dan pantai barat semenanjung sumatra .
selain ma hab syafi i , paham syi ah juga berkembang pesat di indonesia .
bukti berkembangnya paham syi ah di indonesia dapat dilihat dari berkembangnya beberapa tradisi syi ah yang ada di indonesia .

passage ke-12
bukti berkembangnya paham syi ah di indonesia dapat dilihat dari berkembangnya beberapa tradisi syi ah yang ada di indonesia .
misalnya peringatan tanggal 10 muharram sebagai peringatan kaum syi ah atas meninggalnya husain , putra ali bin abi thalib .
peringatan 10 muharam sering diwarnai dengan pembuatan hidangan khas yang disebut bubur sura.nama suraberasal dari kata asjuradalam bahasa iran yang berarti tanggal 10 muharam .
sisa-sisa pengaruh paham syi ah terlihat di aceh dari istilah “ bulan hasan-husein ” untuk menyebut bulan muharam .
perkembangan penting lainnya dari kehidupan keagamaan pada masa kerajaan-kerajaan islam adalah perkembangan tasawuf dan tarikat .

passage ke-13
perkembangan penting lainnya dari kehidupan keagamaan pada masa kerajaan-kerajaan islam adalah perkembangan tasawuf dan tarikat .
kata tasawuf berasal dari kata suf yang artinya wol ( bulu kambing ) .
istilah ini timbul karena ahli tasawuf biasanya memakai baju ( jubah ) dari bulu domba .
pakaian yang terbuat dari bulu domba merupakan simbol dari orang-orang yang sederhana , tulus , dan taat beribadah kepada allah .
orang-orang yang menjalankan kehidupan tasawuf disebut sufi.tasawuf mengembangkan suatu ajaran dan keyakinan dalam memilih jalan hidup secara uhud atau sederhana , menjauhkan diri dari perhiasan dunia dan melaksanakan intensitas beribadah untuk mencari rida atau ampunan allah .

passage ke-14
orang-orang yang menjalankan kehidupan tasawuf disebut sufi.tasawuf mengembangkan suatu ajaran dan keyakinan dalam memilih jalan hidup secara uhud atau sederhana , menjauhkan diri dari perhiasan dunia dan melaksanakan intensitas beribadah untuk mencari rida atau ampunan allah .
tasawuf merupakan fenomena sosial dan keagamaan yang bercorak islam .
unsur-unsur mistisisme yang tampaknya bukan asli dari ajaran islam tetapi merupakan bentuk sinkretisme dengan budaya lokal menjadikan tasawuf mudah diterima oleh masyarakat indonesia .
dengan demikian , tasawuf menjadi salah satu cara untuk menarik masyarakat agar masuk ke dalam agama islam .
hal ini bisa kita perhatikan dari begitu pesatnya perkembangan ajaran tasawuf di indonesia .

passage ke-15
hal ini bisa kita perhatikan dari begitu pesatnya perkembangan ajaran tasawuf di indonesia .
kedatangan ahli tasawuf ke indonesia diperkirakan sejak abad ke-13 , yaitu masa berkembangnya dan tersebarnya ahli tasawuf dari persia dan india .
kedatangan para ahli tasawuf ini kemudian diikuti dengan proses penyebaran tasawuf dan diterimanya tasawuf oleh masyarakat indonesia sebagai salah satu bagian dari ajaran islam .
pada abad xvi-xvii di kerajaan aceh muncul beberapa ahli tasawuf terkenal seperti hamzah fansuri , syamsuddin as-sumatrani , nuruddin ar-raniri , syekh abdurrauf dari singkel , dan sebagainya .
di jawa pada sekitar abad xvi-xvii di antara walisongo juga ada yang mengajarkan tasawuf , seperti syekh siti jenar , sunan bonang , sunan panggung , sunan kudus , dan sebagainya .

passage ke-16
di jawa pada sekitar abad xvi-xvii di antara walisongo juga ada yang mengajarkan tasawuf , seperti syekh siti jenar , sunan bonang , sunan panggung , sunan kudus , dan sebagainya .
berkaitan erat dengan tasawuf adalah tarekat yang dianggap sebagai suatu bentuk atau cara untuk mendekatkan diri kepada allah .
di indonesia , tarekat-tarekat yang mempunyai pengaruh ialah tarekat qadariah , naqsyabandiah , sammaniah , qusyasyiah , syattariah , say iliah , khalwatiah , dan tianiah .
ham ah fansuri dan pembesar-pembesar kerajaan aceh mendapat pengaruh tarekat qadariah .
di banten sultan abdul mufakhir mahmud abdulkadir juga mendapat pengaruh aliran qadariah .

passage ke-17
di banten sultan abdul mufakhir mahmud abdulkadir juga mendapat pengaruh aliran qadariah .
[ gs ] selanjutnya : perkembangan kesenian di kerajaan yang bercorak islam di indonesia

